---
title: "【產婦出血不治研訊】指羊水入血難治療　專家：唯一預防方法是避免懷孕"
date: "2021-10-26"
last_updated: "2021-10-26 14:36:38"
author: "記者張旭珊"
category: "眾聞"
tags:
  - "醫療事故"
  - "死因庭"
url: "https://web.archive.org/web/20220109010217/https://www.hkcnews.com/article/46900/%E6%AD%BB%E5%9B%A0%E5%BA%AD-%E9%86%AB%E7%99%82%E4%BA%8B%E6%95%85-46903/%E3%80%90%E7%94%A2%E5%A9%A6%E5%87%BA%E8%A1%80%E4%B8%8D%E6%B2%BB%E7%A0%94%E8%A8%8A%E3%80%91%E6%8C%87%E7%BE%8A%E6%B0%B4%E5%85%A5%E8%A1%80%E9%9B%A3%E6%B2%BB%E7%99%82-%E5%B0%88%E5%AE%B6%EF%BC%9A%E5%94%AF%E4%B8%80%E9%A0%90%E9%98%B2%E6%96%B9%E6%B3%95%E6%98%AF%E9%81%BF%E5%85%8D%E6%87%B7%E5%AD%95"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/46900/%E6%AD%BB%E5%9B%A0%E5%BA%AD-%E9%86%AB%E7%99%82%E4%BA%8B%E6%95%85-46903/%E3%80%90%E7%94%A2%E5%A9%A6%E5%87%BA%E8%A1%80%E4%B8%8D%E6%B2%BB%E7%A0%94%E8%A8%8A%E3%80%91%E6%8C%87%E7%BE%8A%E6%B0%B4%E5%85%A5%E8%A1%80%E9%9B%A3%E6%B2%BB%E7%99%82-%E5%B0%88%E5%AE%B6%EF%BC%9A%E5%94%AF%E4%B8%80%E9%A0%90%E9%98%B2%E6%96%B9%E6%B3%95%E6%98%AF%E9%81%BF%E5%85%8D%E6%87%B7%E5%AD%95"
---

# 【產婦出血不治研訊】指羊水入血難治療　專家：唯一預防方法是避免懷孕

懷孕38週的孕婦5年前到伊利沙白醫院產檢，發現胎兒出現短暫性胎心異常而接受催生，最終女嬰順利出世，孕婦卻出現罕見的羊水入血情況，經搶救後不治，其死因研訊今續。由死因庭邀請撰寫報告的婦產科顧問醫生梁永昌，今以專家證人身份作供，他指當日醫生催生的決定正確，亦不認為醫療團隊有失誤，因羊水入血難診斷，發生時亦只能「見招拆招」，沒有特定治療方法，亦不能預防。他坦言：「唯一的預防方法是避免懷孕。」

### **只能靠解剖確認才知是否羊水入血**

廣華醫院婦產科顧問醫生梁永昌在報告中明言，羊水入血是很難診斷的病症，要百分百確認只能靠解剖化驗，即是要在產婦死後才能得知，「好返嘅永遠確認唔到，確認到嘅多數都係壞嘅結果」。他自言在30年婦科生涯中，「救到嘅有2個」，但事實上無法求證她們是否羊水入血。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220109010217im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/10/醫生-死因庭-20211026134429_89a1_large.jpg" alt="">
<figcaption>梁永昌醫生</figcaption>
</figure>

他續指，羊水入血十分罕見，根據國際文獻，每10萬位產婦只有1至12人會發生，惟每100位產婦便有6位會發生一般產後出血，故即使大量出血是羊水入血的表徵，亦不代表可將大量出血診斷為羊水入血，「有可能，但永遠唔能夠確定」。他相信，死者羊水入血是在她產後血壓急降，脈搏急升時發生，他反問：「係咪醫生當下可以確認到？我自問冇咁叻。」

### **醫生催生決定正確**

他強調，羊水入血只有支援性治療，只能在發生時「見招拆招」。由家屬委聘的專家證人勞子僖醫生早前在庭上表示，醫療團隊應使用強心藥維生，惟梁認為強心藥會加劇出血情況，並直言不認為當日醫療團隊有失誤。

梁又認為當日醫生發現胎心異常而催生的決定正確。他指出，雖然胎心異常可能只是源於臍帶纏頸，而醫生可先透過超聲波檢查臍帶情況，惟這不代表沒有胎死腹中的可能。他指若當日醫生發現臍帶纏頸後沒有作為，令胎兒出現更嚴重情況，是「捉到鹿脫唔到角」。

### 羊水入血有可能是自發性

死因裁判官追問，羊水入血是否有自發性的可能？即使醫生沒有催生或引產亦有機會發生？梁表示有可能，直言「每日產房都有呢個combination （催生及引產）」，但羊水入血發生的機會微乎其微。就死者梁金笑（33歲）的個案而言，他不能否定是催生及引產所致，但亦不能排除是自發性。

梁坦言，羊水入血無法預防或避免，「唯一的預防方法是避免懷孕」。

案件編號：CCDI-710/2016(SH)
